
**Hệ thống thông tin (Information system)**:
- Là một phần mềm được xây dựng từ sự kết hợp giữa: *phần cứng, phần mềm, dữ liệu, quy trình xử lý và con người*.
- Công nghệ thông tin chỉ là một công cụ xây dựng hệ thống thông tin.
- **Mục tiêu**: Thu thập, tạo, phân phối dữ liệu, phục vụ nghiệp vụ doanh nghiệp. Hệ thống thông tin cũng có đầu vào, xử lý và đầu ra.

**Phân tích thiết kế hệ thống thông tin (Bussiness analysis)**:
- Là quy trình phát triển hệ thống thông tin hiệu quả, đáp ứng nhu cầu người dùng
- **Phân tích**: Hiểu đúng vấn đề.
- **Thiết kế**: Đề xuất giải pháp.
- **Lập trình**: Hiện thực hóa.

**Quy trình PTTK HTTT**:
1. **Phương pháp luận**: Cách tiếp cận, phương hướng xây dựng hệ thống.
2. **Kỹ thuật**: Những nhiệm vụ cụ thể cần thực hiện.
3. **Công cụ**: Những công cụ sử dụng để thực hành nhiệm vụ.

**Phân loại HTTT**:
1. **Mức tác vụ**: Các công việc thông dụng thường ngày, có tần suất xử lý cao, có thể phát sinh dữ liệu lớn (*OLP*).
2. **Mức tri thức**: Hệ thống tự động hóa văn phòng (*soạn thảo văn bản, bảng tính,...*), hệ thống làm việc tri thức (*vẽ đồ họa, chế tạo máy,...*).
3. **Mức cao (Mức quản lý)**: Hệ thống quản lý (*MIS, Management information system*), hệ hỗ trợ ra quyết định (*DSS*), hệ chuyên gia (*ES*.)
4. **Mức chiến lược**: Hệ hỗ trợ quyết định nhóm (*GDSS*), hệ cộng tác được hỗ trợ bởi máy tính (*CSCWS*), hệ hỗ trợ điều hành.

Một hệ thống có thể nằm giữa nhiều mức, và tùy thuộc vào từng loại người dùng mà có mức khác nhau.

**Các phương pháp luận phát triển HTTT**:

|                       |                                                                                                                                                                                                                       | Ưu                     | Nhược                                                                                               |
| --------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Hướng cấu trúc**    | - *Mô hình thác nước*: Lập kế hoạch -> Phân tích -> Thiết kế -> Triển khai -> Hỗ trợ và bảo mật.<br><br>- *Mô hình thác nước nâng cao*: Lập kế hoạch <-> Phân tích <-> Thiết kế <-> Triển khai <-> Hỗ trợ và bảo mật. | Dễ dàng, dễ hiểu.      | Thiếu linh hoạt, gây phát sinh chi phí nếu sai sót ở một công đoạn nào đó không được nhận diện sớm. |
| **Hướng đối tượng**   | 1. Liên tục lập kế hoạch - phân tích - thiết kế.<br><br>2. Tạo bản mẫu và kiểm thử.                                                                                                                                   | Linh hoạt, dễ mở rộng. | Phức tạp, chỉ phù hợp với các hệ thống lớn.                                                         |
| **Linh hoạt (Agile)** | Liên tục lập kế hoạch - phân tích - thiết kế và sửa đổi theo yêu cầu của người dùng và môi trường.                                                                                                                    | Cực kỳ linh hoạt.      | Phức tạp, chỉ phù hợp với các hệ thống lớn, thay đổi linh hoạt và mục đích của hệ thống còn mơ hồ.  |

**Vai trò của PTTK HTTT trong thời đại AI?**
- Các doanh nghiệp (*khách hàng của business analyst*) rất hiểu về yêu cầu nghiệp vụ, nhưng có hiểu biết hạn chế về công nghệ thông tin, liên hệ giữa các thành phần trong HTTT.
- HTTT hiện đại có đặc điểm rất rộng, bao quát trên nhiều lĩnh vực và công nghệ khác nhau, yêu cầu hiệu năng cao và chính xác.
- Business analyst là kiến trúc sư HTTT, có tầm nhìn bao quát toàn bộ HTTT và kiến thức chuyên sâu về HTTT. AI chỉ là một công cụ mạnh để phục vụ trong quá trình PTTK HTTT hiện đại.

**Khách hàng - Người dùng so với BA**:
- **Khách hàng**: Là những ai yêu cầu các BA phân tích và thiết kế hệ thống.
- **Người dùng**: Là những ai sử dụng trực tiếp các chức năng nghiệp vụ của hệ thống.

**Phạm vi hệ thống**:
- Là những gì hệ thống bao gồm và không bao gồm.
- Xác định rõ phạm vi để tránh phát sinh chi phí không cần thiết.
- **Tương tác ngoại biên**: Những dịch vụ do các bên thứ 3 cung cấp, được tích hợp vào hệ thống (VD: Thanh toán online, gửi email tự động,...).

# Yêu cầu của hệ thống

**Yêu cầu**:
- Những gì hệ thống phải thực hiện được hoặc những đặc tính mà hệ thống phải có.
- Được xác định và đồng thuận bởi các bên liên quan.
- Phải được đo lường bằng các chỉ số cụ thể.
- Có 3 loại (theo thứ tự chi tiết tăng dần):
	- **Yêu cầu nghiệp vụ**: Cơ sở định hướng dự án, đánh giá mức độ thành công của hệ thống.
	- **Yêu cầu của người dùng**: Mô tả những yêu cầu cụ thể của người dùng đối với hệ thống.
	- **Yêu cầu hệ thống**: Mô tả cách hệ thống phải được xây dựng, vận hành và các chức năng ở mức kỹ thuật.

**Tiêu chí kiểm chứng yêu cầu - SMART**:
- **Specific**: Rõ ràng.
- **Measurable**: Đo lường được bằng chỉ số.
- **Attainable**: Khả thi.
- **Relevant**: Liên quan đến mục tiêu hệ thống.
- **Traceable**: Truy vết được nguồn gốc dữ liệu.

**Chiến lược xác định yêu cầu - MOSCOW**:
- Must have.
- Should have.
- Could have.
- Won't have.

**Các bước xác định yêu cầu**:
1. **Tiên đoán**: Khám phá và chuẩn bị yêu cầu, chuẩn bị, lập kế hoạch,...
	1. Xác định phạm vi của hệ thống.
	2. Lập danh sách các thông tin cần thu thập và danh sách các nguồn cung cấp những thông tin đó.
		- Hiểu hiện trạng AS-IS: Tình trạng hiện tại của hệ thống là?
		- Hiểu pain points: Hệ thống hiện gặp những trục trặc, điểm yếu nào?
		- Các câu hỏi thường cần:
			- Hệ thống có bao nhiêu nghiệp vụ? Cái nào là cần thiết và cách thực hiện như thế nào?
			- Khối lượng dữ liệu, quá trình xử lý như thế nào?
			- Người dùng / khách hàng hiện gặp vấn đề gì?
	- Kết quả của quá trình này là: Yêu cầu nhận được sự đồng thuận giữa các bên liên quan.
	
2. **Nghiên cứu, tìm tòi yêu cầu**, gồm có phân rã yêu cầu, gộp yêu cầu, loại bỏ yêu cầu.
	
3. **Phân tích, đặc tả yêu cầu** bằng mô hình hóa (cấu trúc hóa). Gồm có:
	- Phương pháp cấu trúc: Mô hình xử lý, mô hình dữ liệu.
	- Phương pháp đối tượng: Mô hình UML, mô hình use case,...

**Các kỹ thuật thu thập thông tin (khảo sát)**: Là tìm hiểu về hệ thống, thứ tự ưu tiên của đối tượng khảo sát dựa trên độ quyền lực, vai trò, tầm ảnh hưởng của đối tượng đối với hệ thống.
- **Các phương pháp truyền thống**: Phỏng vấn (*ít người, phụ thuộc vào ngữ cảnh*), bảng câu hỏi (*nhiều người*), nghiên cứu tài liệu, quan sát.
- **Các phương pháp hiện đại**: Phát triển ứng dụng kết nối (JAD) (cuộc họp), prototype, brainstorming, phỏng vấn có chọn lọc, workshop, user story mapping, phân tích hệ thống dựa vào kỹ thuật đảo ngược (không có tài liệu), phân tích dữ liệu thực tế.

**Phát sinh phương án**:
- **Phương án tối thiểu**: Chỉ gồm chức năng cơ bản, chi phí thấp.
- **Phương án tối đa**: Bao gồm tất cả chức năng liên quan, chi phí cao.
- **Phương án trung hòa**: Cân bằng giữa tối đa và tối thiểu.

















