
# Quản lý phạm vi

**Phạm vi dự án (Scope)**: Là những công việc cụ thể liên quan đến dự án, nó xác định những gì cần và không cần làm.

**Các sản phẩm trung gian (Deliverables)**: Là những sản phẩm được tạo ra như là 1 phần của dự án.

1. **Lập kế hoạch**: Là xây dựng các tài liệu để làm nền tảng cho các quyết định về dự án trong tương lai.
2. **Xác định phạm vi**: Xác định chi tiết các công việc bằng cách chia nhỏ các công việc.
	- **Cấu trúc phân rã công việc - WBS (Work breakdown structure)** là cây phân cấp công việc, giúp xác định phạm vi dự án.
	- Là danh sách chi tiết những gì cần làm của dự án.
	- Gần như tất cả các thành viên tham gia dự án đều xây dựng WBS.
	- Phân loại:
		- **Deliverable-oriented WBS**: Phân chia dựa vào sản phẩm làm ra của mỗi công việc.
		- **Phase-oriented WBS**: Phân chia dựa vào thời gian thực hiện công việc.
		- **Organizational-oriented WBS**: Phân chia dựa vào đặc điểm các thành viên trong nhóm xây dựng dự án.
		- **System-oriented WBS**: Phân chia dựa vào cấu trúc hệ thống của sản phẩm làm ra của dự án.
		- **Hybrid-oriented WBS**: Phương pháp lai.
	- Cách tiếp cận xây dựng WBS:
		- **Top-down**: Hướng từ mục tiêu chung của dự án đến những công việc cụ thể.
		- **Bottom-up**: Liệt kê các công việc cụ thể trước rồi gôm lại thành các công việc lớn hơn.
		- **Analogy**: Mượn bộ khung những dự án đã được xây dựng trước đó để xây dựng lại.
		- **Mind-mapping**: Phác thảo ý tưởng trước rồi phân chia công việc sau, có tính sáng tạo.
3. **Kiểm tra và điều khiển phạm vi**:
	- **Scope screep**: Tình trạng dự án vượt khỏi phạm vi và phải phá sản.

# Phân tích tài chính

### Giá trị tương lai
$$\boxed{v_n=v_0\times(1+r)^n}$$
- $v_0$: Giá trị hiện tại.
- $v_n$: Giá trị sau $n$ kỳ.
- $r$: Lãi suất mỗi kỳ.

### Giá trị chuỗi tiền đều
Là tổng giá trị của một chuỗi tiền đều mỗi kỳ, khi xét ở hiện tại.
$$\boxed{v_0=\dfrac{f}{r}\times\left(1-\dfrac{1}{(1+r)^n}\right)}$$
- $f$: Khoảng tiền nhận / trả mỗi kỳ.

### Giá trị hiện tại thuần (Net present value - NPV)
Là số tiền lời của dự án (doanh thu trừ chi phí - dòng tiền) ở một khoảng thời gian, khi xét ở hiện tại.
$$\boxed{NPV_{1..n}=\sum_{t=1}^nNPV_t=\sum_{t=1}^n\frac{B_t-C_t}{(1+r)^t}}$$
- $B_t$: Doanh thu trong kỳ $t$.
- $C_t$: Chi phí trong kỳ $t$.

### Tỷ suất sinh lời (Return on vestment - ROI)
Là khả năng sinh lời của dự án:
$$\boxed{ROI=\frac{B-C}{C}=\frac{NPV}{C}}$$

### Điểm hòa vốn
Là điểm giao nhau giữa *chi phí tích lũy* theo từng kỳ và *doanh thu tích lũy* theo từng kỳ.
$$\boxed{B(t)=C(t)};\;B(t)=\sum_{t=0}^nB_t$$

### Dòng tiền dương
Số tiền mà hệ thống có thể tiết kiệm so với hệ thống cũ.
































