
Nội dung:
1. `java.lang`:
	1. Wrapper class.
	2. `.Math`: `.max(...)`, `.min(...)`, `.sqrt(...)`, `.abs(...)`, `.random()`...
	3. `.System`: `.in`, `.out`, `.out.println(...)`...
2. `java.util`:
	1. `.Scanner`: `new Scaner(...)`, `.nextLine()`, `.nextInt()`...
3. `java.io`: `new File(...)`, `new FileWriter(...)`, ...
4. `java.time`: `new LocalTime()`, `new LocalDate()`, ...

# `java.lang`

`java.lang` là package cốt lõi của Java, được tự động [[3. OOP cơ bản#Package|import]] vào chương trình Java. Package này gồm có:
- `Object`: Lớp cha của tất cả [[3. OOP cơ bản#Lớp & Đối tượng|lớp]].
- `String`: [[2. Các kiểu dữ liệu sơ cấp#Chuỗi ký tự `String`|Chuỗi ký tự]].
- [[3. OOP cơ bản#Wrapper class|Wrapper class]].
- `Math`: Lớp chứa các hàm Toán học.
- ...

## `.Math`

Gồm 1 số hàm:
- `Math.max(x, y)`, `Math.min(x, y)`.
- `Math.sqrt(x)`.
- `Math.abs(x)`.
- `Math.random()`: Trả về một số thực ≥ 0 và < 1.

## `.System`

Gồm 1 số hàm:
- `System.in`: Tượng trưng cho bàn phím.
- `System.out`: Tượng trưng cho màn hình Terminal.
- `System.out.println(urVal);`: In `urVal` lên `System.out`.

# `java.util`

Cung cấp các lớp tiện ích nâng cao như:

## `.Scanner`

Tạo đối tượng `Scanner` trước tiên:
```java
Scanner scanner = new Scanner(outObj);
```
Trong đó, `outObj` là đối tượng cần đọc dữ liệu, ví dụ như `System.in` hoặc `File`.

Một số phương thức của đối tượng này:
- `.nextLine()`: Đọc toàn bộ dữ liệu cho đến khi gặp dấu `\n`.
- Tương tự `nextLine()`, ta có `nextBoolean()`, `nextByte()`, `nextDouble()`, `nextFloat()`, `nextInt()`, `nextLong()`, `nextShort()` ứng với các kiểu dữ liệu. Chú ý rằng dữ liệu sẽ không được ép về đúng hàm đọc nó. Nếu dữ liệu đọc được khác với hàm đọc nó thì sẽ báo lỗi `InputMismatchException`.

# `java.io.File` và `java.io.FileWriter`

Chứa các tiện ích hỗ trợ nhập - xuất với file.

Tạo đối tượng `File` trước tiên:
```java
File fObj = new File("urDir");
```

Một số phương thức của đối tượng này:
- `.exists()`: Trả về `true` nếu file có tồn tại.
- `.canRead()`: Trả về `true` nếu file có thể được đọc.
- `.canWrite()`: Trả về `true` nếu file có thể được ghi.
- `.getName()`: Trả về tên file.
- `.getAbsolutePath()`: Trả về đường dẫn tuyệt đối đến file.
- `.length()`: Trả về số byte của file.
- `.createNewFile()`: Tạo file mới và trả về `true` nếu file đã được tạo.
- `.delete()`: Xóa file và trả về `true` nếu file đã được xóa.
- `.list()`: Trả về danh sách các file trong `urDir`.

VD: Đọc file:
```java
import java.io.File;
import java.io.IOException;

public class CreateFile {
	public static void main(String[] args) {
		try {
			File myObj = new File("C:\\Users\\MyName\\filename.txt");
			
			if (myObj.createNewFile())
				System.out.println("File created: " + myObj.getName());
			else
				System.out.println("File already exists.");
				
		} catch (IOException e) {
			System.out.println("An error occurred.");
			e.printStackTrace();
		}
	}
}
```

VD: Ghi file:
```java
FileWriter myWriter = new FileWriter("filename.txt");
myWriter.write("File content");
myWriter.close();
```

VD: Đọc file:
```java
File myObj = new File("filename.txt");
Scanner myReader = new Scanner(myObj);

while (myReader.hasNextLine()) {
	String data = myReader.nextLine();
	System.out.println(data);
}

myReader.close();
```

# `java.time`

Cung cấp các lớp xử lý thời gian, ngày, giờ,... Package này gồm 4 lớp:
- `LocalDate`: Xử lý năm - tháng - ngày.
- `LocalTime`: Xử lý giờ - phút - giây - nanogiây.
- `LocalDateTime`: Xử lý năm - tháng - ngày - giờ - phút - giây - nanogiây.
- `.format.DateTimeFormatter`: Hiển thị đối tượng thời gian (gọi chung là `timeObj`).

Các lớp trên đều có chung phương thức `.now()` trả về thời điểm hiện tại.

Bạn có thể tùy chỉnh định dạng khi xuất ra `timeObj` ra màn hình nhờ vào `timeObj.format(DateTimeFormatter.ofPattern("urPattern"))`. Trong đó:
- `DateTimeFormatter.ofPattern("urPattern")`: Là đối tượng format.
- Pattern có thể là:
	- `yyyy-mm-dd`.
	- `dd-mm-yyyy`.
	- `E, mmm dd yyyy`. VD: `Thu, Sep 29 1988`. 



