
```insta-toc
---
title:
  name: Mục lục
  level: 1
  center: false
exclude: ""
style:
  listType: number
omit: []
levels:
  min: 1
  max: 6
---

# Mục lục

1. Tổng quan về Cơ sở dữ liệu quan hệ
2. Ngôn ngữ mô tả dữ liệu
    1. Sơ đồ các lệnh định nghĩa dữ liệu (CREATE, ALTER, DROP)
    2. Khai báo constraint
    3. Các kiểu dữ liệu
    4. Các hàm
    5. Biểu thức
```

# Tổng quan về Cơ sở dữ liệu quan hệ

**Cơ sở dữ liệu (Relational database, RDB)** là một loại cơ sở dữ liệu dựa trên [[2. Mô hình dữ liệu#Mô hình dữ liệu quan hệ (Relationship model)|mô hình quan hệ]]. Trong đó:
- Mỗi quan hệ là 1 bảng.
- Mỗi thuộc tính là 1 cột.
- Mỗi bộ là 1 hàng.

Trong bài này sử dụng cú pháp của **Microsoft SQL Server (MSSQL)**, các loại RDB khác cũng tương tự.

Một số quy tắc hoạt động:
- **Không cần** dấu `;` cuối câu, ngoại trừ một số lệnh đặc biệt.
- **Không phân biệt** chữ hoa, chữ thường.
- Các lệnh có thể được **chạy đồng thời**. Để phân biệt 1 lệnh trước chạy trước lệnh sau, gần thêm `GO` vào cuối lệnh trước.

>[!NOTE]
>Mô hình mô tả và thao tác có quy tắc: **Thao tác bảng được tham chiếu trước, bảng tham chiếu sau**.

# Ngôn ngữ mô tả dữ liệu

## Sơ đồ các lệnh định nghĩa dữ liệu (`CREATE`, `ALTER`, `DROP`)

- `CREATE`: Tạo:
	- `DATABASE dbName`.
	- `TABLE tbName (tbDeclairation)`.

- `ALTER TABLE tbName`:
	- `ADD CONSTRAINT ctName ctDeclairation...` (Đối với `UNIQUE`, `PRIMARY KEY`, `FOREIGN KEY`, `CHECK`).
	- `ADD colDeclairation`.
	- `ALTER COLUMN colName colType`: Đổi kiểu dữ liệu.
	- `DROP COLUMN colName`.
	- `DROP CONSTRAINT ctName`.

- `DROP`: Xóa:
	- `DATABSE dbName`.
	- `TABLE tbName`.

Trong đó:
- `tbDeclairation` có dạng `colDeclairation1, colDeclairation2, ...`.
- `colDeclairation` có dạng `colName type ct`.
- `ctDeclairation` là cú pháp khai báo constraints column-level.

Riêng đối với:
- `USE dbName`: Truy cập vào database. Chú ý lệnh này phải được chạy riêng với `CREATE DATABASE`.

## Khai báo constraint

Constraint là những ràng buộc về dữ liệu. Nếu dữ liệu chèn vào bảng không thỏa constraint thì thao tác đó không thành công.

Các constraint **mặc định sẽ chỉ ảnh hưởng lên 1 bảng**. Các constraint nâng cao có thể được xây dựng bằng [[4. Transact-SQL (T-SQL)#Trigger|Trigger]].

Các cách khai báo constraints:

**Khai báo constraints *ngay trong khai báo cột* (Column-level)**: Chỉ áp dụng cho 1 cột.
- `NULL`: Cho phép dữ liệu trong 1 cột chứa `NULL`.
- `NOT NULL`: Không cho phép dữ liệu trong 1 cột chứa `NULL`.
- `UNIQUE`: Không cho phép dữ liệu trong 1 cột được trùng nhau.
- `DEFAULT val`: Đặt `val` là giá trị mặc định trong cột này.
- `CHECK (logicExp)`: Chỉ cho phép dữ liệu các cột thỏa mãn điều kiện `logicExp`.
- `PRIMARY KEY`: Chỉ định trường này là primary key.
- `REFFERENCES tb(pcols)`: Chỉ định trường này là khóa ngoại tham chiếu đến `tb.pcols`.

**Khai báo constrains *ngay dưới khai báo bảng* (Table-level)**: Có thể áp dụng tùy nghi nhiều cột và dễ chỉnh sửa sau khi khai báo:
- Đối với `UNIQUE`, `PRIMARY KEY`, `CHECK`:
```sql
ctType (cols)
CONSTRAINT ctName ctType (cols)
```

- Đối với `FOREIGN KEY`:
```sql
FOREIGN KEY (cols) REFERENCES tb(pcols)
CONSTRAINT ctName FOREIGN KEY (cols) REFERENCES tb(pcols)
```

>[!NOTE]
>- Ngoại trừ `PRIMARY KEY` và `FOREIGN KEY`, việc khai báo column-level và table-level không khác nhau.
>- `PRIMARY KEY` và `FOREIGN KEY` khai báo ở table-level thì có thể **gom nhiều thuộc tính**.
>- Khai báo `CONSTRAINT ctName` chỉ áp dụng cho table-level và dùng khi cần quản lý thêm, sửa, xóa sau này. Vì `CONSTRAINT` chỉ thể `ADD`, `DROP` thông qua `ctName`.

>[!tip]
>Dạng mệnh đề **Nếu `A` thì `B`** có thể đưa về constraint: `CHECK(NOT (A) OR B)`

## Các kiểu dữ liệu

Các kiểu dữ liệu cũng là 1 loại ràng buộc.

---
**Kiểu logic**: `BIT` (0 - 1).

---
**Kiểu ký tự**:
1. `CHAR(n)`: Chuỗi không Unicode **cố định** `n` ký tự. Nếu dữ liệu đưa vào cột có kiểu `CHAR(n)` có độ dài không đủ `n` thì tự chèn thêm các khoảng trắng phía sau để bù vào.
2. `VARCHAR(n)`: Chuỗi không Unicode **tối đa** `n` ký tự.
3. `VARCHAR(TEXT)`: Chuỗi không Unicode dài **tối đa 2GB**.

Để lưu trữ ký tự Unicode, thêm tiền tố `N` phía trước tên kiểu dữ liệu.

VD:
- `NCHAR(n)`, `NVARCHAR(n)`, `NVARCHAR(TEXT)`.
- `N'Đang sản xuất'`.

>[!NOTE]
>- Ưu tiên `CHAR(n)` cho **ID**.
>- Ưu tiên `VARCHAR(100)` cho **tên riêng**.
>- Ưu tiên `VARCHAR(TEXT)` cho **văn bản dài**.

---
**Kiểu số**:
1. **Exact numeric**: Số nguyên.
	1. `INT` / `MONEY`: -2 tỷ -> 2 tỷ.
	2. `SMALLINT` / `SMALLMONEY`: -32000 -> 32000.
	3. `TINYINT`: 0 -> 255.

2. **Approxiate numeric**: Số thực.
	1. `DECIMAL(a,b)` hoặc `NUMERIC(a,b)`: Có tổng cộng `a` chữ số và có `b` chữ số phần thập phân.
	2. `FLOAT(n)`: Độ chính xác `n` chữ số phần thập phân.
	3. `REAL`: Là `FLOAT(24)`.

---
**Kiểu thời gian**:
1. `DATE`: Có dạng `'yyyy-mm-dd'`.
2. `TIME`: Có dạng `'hh:mm:ss.fffffff'`.
3. `DATETIME`: Có dạng `'yyyy-mm-dd hh:mm:ss.fffffff'`.

## Các hàm

---
**Xử lý số**:
1. `ABS(x)`: $|x|$.
2. `ROUND(x, d)`: Làm tròn `d` chữ số phần thập phân.
3. `CEIL(x)`: $\lceil x\rceil$.
4. `FLOOR(x)`: $\lfloor x\rfloor$.
5. `MOD(x, y)`: $x\;\%\;y$.
6. `SQRT(x, y)`: $\sqrt{x}$.
7. `POWER(x, y)`: $x^y$.
8. `LOG(x)`: $\log{x}$.

---
**Xử lý chuỗi**:
1. `LEN(s)`: Độ dài chuỗi.
2. `CONCAT(a, b, c,...)`: Nối chuỗi.
3. `TRIM(s)`: Xóa khoảng trắng ở 2 đầu chuỗi.
4. `LEFT(s, n)`: Lấy `n` ký tự bên trái chuỗi.
5. `RIGHT(s, n)`: Lấy `n` ký tự bên phải chuỗi.
6. `SUBSTRING(s, a, b)`: Lấy chuỗi từ vị trí `a` đến `b`, base-1.

---
**Xử lý thời gian**:
1. `NOW()`: Ngày-giờ hiện tại.
2. `GETDATE()`: Ngày hiện tại.
3. `YEAR(date)`: Lấy năm của giá trị `date`. Tương tự với `MONTH(date)`, `DAY(date)`.
4. `DATE_ADD(date, INTERVAL n unit)`: Thêm `n` `unit` vào `date`. `unit` có thể là `DAY`, `MONTH`, `YEAR`. Tương tự với `DATE_SUB(...)`.
5. `DATEDIFF(date1, date2)`: Số ngày giữa 2 `date`.

---
**Các hàm tập hợp (Aggreeate function)**:
1. `COUNT(X)`: Số lượng hàng của cột `X`.
2. `SUM(X)`: Tổng cột `X`. Tương tự với `AVG(X)`, `MIN(X)`, `MAX(X)`.
3. `GROUP_CONCAT(X)`: Trả về chuỗi chứa giá trị các hàng của cột `X` được nối nhau bằng dấu `,`.

## Biểu thức

---
**Toán tử số học**: `+`, `-`, `*`, `/`, `%`.

---
**Toán tử so sánh**: `AND`, `OR`, `NOT`, `=`, `<>` hoặc `!=`, `>`, `>=`, `<`, `<=`.

---
**Toán tử `IS NULL` và `IS NOT NULL`**: Kiểm tra giá trị `NULL`. Giá trị này được trả về khi `SELECT` không tìm thấy hàng cần tìm.

---
**Toán tử `BETWEEN AND`**:
```sql
colName BETWEEN min AND max
```
Tương đương với `min <= colName AND colName <= max`.

---
**Toán tử `LIKE`**: Dùng đo so sánh gần chính xác chuỗi dựa trên một mẫu (pattern). Pattern cũng là 1 chuỗi, có 2 ký tự đặc biệt:
1. `_`: Tượng trưng cho 1 ký tự.
2. `%`: Tượng trưng cho chuỗi ký tự.
VD: `s LIKE '_a__'` trả về `TRUE` nếu `s` bắt đầu bằng 1 ký tự, sau đó là ký tự `a` và kết thúc bằng 2 ký tự.

---
**Toán tử `IN`**: Kiểm tra giá trị trong 1 tập hợp, có thể nằm trong bộ `()` hoặc `SELECT` không.
```sql
colName IN (value1, value2,...)
colName IN SELECT... -- 1 cột
```
Trả về true nếu `colName` có giá trị thuộc `value1` hoặc `value2` hoặc ...

---
**Toán tử `EXISTS`**: Kiểm tra 1 tập hợp có rỗng không.
```sql
EXISTS tb
```
Trả về true nếu `tb` có nhiều hơn 1 cột, 1 hàng. `tb` ở đây thường dùng `SELECT 1` nếu là truy vấn.

Đôi khi, `IN` và `EXISTS` được dùng thay thế cho nhau.

---
**Toán tử `ANY`**: Tượng trưng cho một giá trị bất kỳ trong tập hợp.

VD:
```sql
SELECT HoTen
FROM NhanVien
WHERE Luong > ANY (
	SELECT Luong
	FROM NhanVien
	WHERE MaPB = 'PB01'
);
```
-> Trả về các nhân viên có lương lớn hơn **bất kỳ** nhân viên nào trong phòng ban `PB01`.

---
**Toán tử `ALL`**: Tượng trưng cho toàn bộ giá trị trong tập hợp.

VD:
```sql
SELECT HoTen
FROM NhanVien
WHERE Luong > ALL (
	SELECT Luong
	FROM NhanVien
	WHERE MaPB = 'PB01'
);
```
-> Trả về các nhân viên có lương lớn hơn **tất cả** nhân viên trong phòng ban `PB01`.

---
**Toán tử `CASE`**:
```sql
CASE colName
    WHEN value1 THEN result1
    ...
    ELSE result_default
END
```
- Trả về từng `result` tương ứng với từng `value` của `colName`.
- Nếu khai báo `colName`, `value` là 1 hằng số, tức là so sánh từng giá trị của cột `colName` với `value`.
- Nếu không khai báo `colName`, `value` là 1 biểu thức logic bất kỳ.
