
1. **Định nghĩa hệ điều hành?**
	OS là chương trình trung gian giữa phần cứng và người dùng, có chức năng quản lý và điều phối sử dụng tài nguyên.
	[[#Định nghĩa OS]]

2. **Cấu trúc hệ thống máy tính gồm những phần nào?**
	Hardware, OS, application programs, user.
	[[#Các thành phần của hệ thống máy tính]]

3. **Dưới góc độ hình thức xử lý, hệ điều hành chia thành những loại nào? Trong mỗi loại có những yêu cầu gì với hệ điều hành?**
	1. **Đơn chương (Uniprogramming)**: Tại 1 thời điểm chỉ có 1 chương trình được nạp vào bộ nhớ -> Dữ liệu cần được đảm bảo an toàn.
	2. **Đa chương (Multiprogramming)**: Nhiều chương trình được nạp đồng thời vào bộ nhớ. Tại 1 thời điểm, CPU luôn có thể chọn 1 việc để làm -> Cần định thời, quản lý bộ nhớ, I/O và đồng bộ.
	3. **Đa nhiệm (Multitasking)**: Là 1 dạng đa chương, trong đó processor chuyển công việc thường xuyên -> Cần định thời phức tạp, tốc độ xử lý (thời gian đáp ứng, thời gian chuyển cảnh) cao, quản lý bộ nhớ hiệu quả.
	[[#Phân loại thao tác]]

4. **Dưới góc độ loại máy tính, hệ điều hành chia thành những loại nào?**
	1. **Monolithic**: Toàn bộ OS được dồn vào kernel.
	2. **Layer**: OS được chia thành từng lớp, lớp dưới cùng là hardware.
	3. **Microkernel**: Kernel chỉ giữ những chức năng tối thiểu, các dịch vụ khác chạy ở user space.
	4. **Module**: Dựa trên hướng đối tượng, mỗi module thực hiện nhiệm vụ riêng, do mỗi core xử lý.
	5. **Hybrid**: Lai giữa nhiều cấu trúc.
	[[#Phân loại cấu trúc OS]]

5. **Nêu lịch sử phát triển hệ điều hành?**

6. **Những yêu cầu của hệ thống chia sẻ thời gian (time-sharing)?**
	Hệ thống chia sẻ thời gian là 1 dạng **đa nhiệm**, trong đó, mỗi tiến trình được phân 1 khoảng thời gian để hoạt động luân phiên ([[3. Định thời#Một số giải thuật|thuật toán Robin Round (RR)]]). 

7. **Hệ điều hành bao gồm những thành phần nào? / Chương trình hệ thống gồm những thành phần nào?**
	1. Quản lý process.
	2. Quản lý bộ nhớ chính.
	3. Quản lý lưu trữ thứ cấp.
	4. Quản lý file.
	5. Quản lý hệ thống I/O.
	6. Hệ thống bảo vệ.
	7. Hệ thống thông dịch lệnh.
	[[#Các thành phần của OS]]

8. **Cấu trúc hệ thống gồm những loại nào? Cho ví dụ từng loại (theo sách tham khảo)**
	1. **Đơn bộ (Uniprocessor)**: Chỉ có 1 processor đa dụng (hoặc kèm theo vài processor riêng biệt).
	2. **Đa bộ (Multiprocessor)**: Có nhiều processor trong hệ thống.
	3. **Gom cụm (Cluster)**: Là 1 dạng đa bộ, nhưng gồm nhiều máy tính (node) làm việc với nhau.
	[[#Phân loại kiến trúc hệ thống máy tính]]

9. **Lời gọi hệ thống là gì và dùng để làm gì?**
	Lời gọi hệ thống là giao tiếp giữa các process và OS, các process muốn truy cập tài nguyên thì phải gửi system call. System call được gọi qua các API.
	[[#Lời gọi hệ thống (System call)]]

10. **Hệ điều hành cung cấp những dịch vụ nào?**
	1. Thực thi chương trình.
	2. Thực hiện các thao tác I/O theo yêu cầu của chương trình.
	3. Thực hiện thao tác với file.
	4. Trao đổi thông tin giữa các process.
	5. Phát hiện lỗi.
	6. Cấp phát tài nguyên.
	7. Kế toán và thống kê.
	8. Bảo vệ.
	9. Cung cấp giao diện để người dùng sử dụng.
	[[#Các dịch vụ của OS]]

11. **Các khái niệm liên quan đến máy ảo?**
	Máy ảo là một máy tính giả lập bằng **phần mềm ảo hóa (Hypervisor)**. Nó có OS riêng, tài nguyên riêng, tách biệt với máy tính chứa hypervisor.
