
# Kỹ thuật khóa

**Ý tưởng**: Một transaction chỉ được thao tác trên một đơn vị dữ liệu **nếu nó giữ khóa**.
- Chỉ có 1 khóa trên 1 đơn vị dữ liệu.
- Tức có nghĩa tại một thời điểm chỉ có 1 transaction thao tác trên 1 đơn vị dữ liệu.

**Khóa 2 giai đoạn (2PL)**:
- Khi 1 transaction nào đang lock, không thể có transaction nào khác được unlock.
- Khi 1 transaction nào đang unlock, không thể có transaction nào khác được lock.
- **Nhược điểm**: Không tối ưu khi không cho phép các transaction thực thi các thao tác đọc / ghi cùng lúc.

**Khóa đọc viết**:
- Khắc phục nhược điểm của khóa 2 giai đoạn.
- Ở mỗi đơn vị dữ liệu sẽ có 2 loại khóa:
	- **Khóa ghi**: 1 transaction chỉ được ghi khi đơn vị dữ liệu đó không đang đọc hay ghi. Khi đó, không có transaction nào khác được phép nhận khóa đọc hay ghi.
	- **Khóa đọc**: 1 transaction chỉ được đọc khi đơn vị dữ liệu đó đang không ghi. Có thể có nhiều transaction đọc cùng lúc.
- **Ma trận tương thích**:
	- **Đơn vị dữ liệu đang được đọc**: Chỉ cho các transaction đọc.
	- **Đơn vị dữ liệu đang được ghi**: Không cho các transaction làm gì khác.

# Kỹ thuật nhãn thời gian (Timestamping)

**Ý tưởng**:
- Gán cho mỗi giao tác một nhãn thời gian duy nhất để xác định thứ tự thực hiện của chúng.
- Khi giao tác $T$ được khởi tạo, hệ thống dựa trên đồng hồ hệ thống hoặc bộ đếm lập lịch để gắn cho $T$ một nhãn thời gian $TS(T)$. Nhãn càng lớn thì thứ tự thực hiện càng trễ.
- Nếu một giao tác có thể vi phạm tính khả tuần tự thì hệ thống sẽ hủy giao tác đó (rollback) và gắn lại nhãn -> Càng nhiều giao tác thì rollback càng nhiều theo.

### Nhãn thời gian toàn phần (Full timestamping)

**Ý tưởng**: Mỗi đơn vị dữ liệu đều lưu trữ nhãn thời gian $TS(A)$ là nhãn thời gian của transaction cuối cùng thao tác lên nó.

**Quy trình**: Khi transaction $T$ muốn thao tác:
- Nếu $TS(T)>TS(A)$ thì $T$ mới có quyền thao tác và $TS(A):=TS(1)$.
- Nếu không, $T$ bị rollback và $TS(1):=TS(A)$.

### Nhãn thời gian từng phần (Partial timestamping)

**Ý tưởng**: Mỗi đơn vị dữ liệu đều lưu trữ nhãn thời gian đọc cuối cùng $RT(X)$ và nhãn thời gian ghi cuối cùng $WT(X)$.

**Quy trình**:
- Trường hợp $T$ muốn **read** $X$:
	- $\textbf{WT}(X)\leq TS(T)\Rightarrow RT(X):=\max{(\textbf{RT}(X), TS(T))}$.
	- Nếu không thỏa thì abort $T$ và khởi tạo lại $TS(T)$ lớn nhất trong số các $TS$.
- Trường hợp $T$ muốn **write** $X$:
	- $\textbf{RT}(X)\leq TS(T)$:
		- $\textbf{WT}(X)\leq TS(T)\Rightarrow WT(X):=TS(T)$.
		- Nếu không thỏa thì không làm gì.
	- Nếu không thỏa thì abort $T$ và khởi tạo lại $TS(T)$ lớn nhất trong số các $TS$.

### Nhãn thời gian nhiều phiên bản (Multiversion timestamping)

**Ý tưởng**:
- Hệ thống lưu giữ các phiên bản cũ của dữ liệu bên cạnh giá trị hiện hành.
- -> Cho phép một giao tác đọc được giá trị ở một phiên bản thích hợp trong quá khứ, giúp giảm thiểu đến không thể việc phải rollback giao tác.

**Quy trình**: Tại thời điểm $i$:
- Khi transaction $T$ yêu cầu ghi $A$:
	- Tìm $WT_j(A)$ sao cho $j\leq i$, $j$ lớn nhất và $WT_j(A)<TS(T)$, nếu tồn tại thì $T$ có quyền đọc $A$ và $WT_j(A):=TS(T)$.
	- Không có trường hợp cần rollback.
- Tương tự với yêu cầu đọc.

# Kỹ thuật xác nhận hợp lệ (Validation)

Kỹ thuật này cho phép các transaction tự do thao tác lên dữ liệu, sau đó hệ quản trị sẽ kiểm tra tính khả tuần tự của chuỗi. Nếu không khả tuần tự thì rollback.
-> Tốc độ cao nếu các transaction thường không liên quan gì đến nhau.
-> Cần bộ nhớ lớn để phục vụ rollback.

# Deadblock

### Phát hiện deadblock bằng Wait-for graph






### Tránh deadblock bằng Wait-die graph



### Giải quyết deadblock bằng phương pháp rollback















