
**Amazon VPC (Virtual Private Cloud)** là một dịch vụ của AWS cho phép bạn khởi tạo một **mạng ảo riêng biệt** trên nền tảng AWS.

# Các thành phần của VPC

### VPC

- Là một mạng ảo.
- Các VPC thì hoàn toàn cô lập với nhau.
- 1 VPC chỉ thuộc về một AWS Region.
- 1 VPC có thể ở nhiều Availability Zones khác nhau.
- 1 VPC có 1 địa chỉ IPv4 riêng tư của nó (CIDR block), với subnet mask nhỏ nhất và lớn nhất thuộc đoạn `/16` - `/28`.
- Địa chỉ IP của VPC không thể thay đổi khi đã tạo ra, và là duy nhất.
- Trong một lớp địa chỉ IP, các loại địa chỉ sau không thể được sử dụng để định vị cho các host (instance) trong mạng đó:
	- Địa chỉ IP thứ 1: Network address.
	- Địa chỉ IP thứ 2: Internal communication.
	- Địa chỉ IP thứ 3: Future use.
	- Địa chỉ IP cuối cùng: Network broadcast address.

### Subnet

- Thuộc vào 1 VPC.
- Thuộc vào 1 Availability zone.
- Có thể là public hoặc private. Nếu là public, subnet có khả năng kết nối với Internet bên ngoài.

### Route table

Là bảng chứa các quy tắc (route) để định tuyến gói tin giao tiếp giữa Internet và các host trong VPC.

Bao gồm:
- Destination: Địa chỉ IP.
- Target: Tên host.

# Các dịch vụ của VPC

### Internet gateway

Là cổng giao tiếp giữa các instance trong VPC với Internet bên ngoài. Nó kết nối trực tiếp với public subnet route table.

### NAT (Network address translation)

Là dịch vụ giúp kết nối các thiết bị của private subnet với Internet bên ngoài.

Để sử dụng NAT, cần phải có private subnet route table, liên kết với NAT gateway nằm trong public subnet. Gateway này cũng là một instance và có thể thông qua Internet gateway để giao tiếp với Internet.

### VPC Sharing

Mỗi VPC thuộc về một tài khoản duy nhất nhưng có thể được quản lý bởi nhiều tài khoản thông qua VPC Sharing và có thể thực hiện một số quyền nhất định, trong một phạm vi nhất định dựa vào sự phân quyền của tài khoản sỡ hữu.

### VPC Peering

Là dịch vụ kết nối các VPC với nhau, không phân biệt tài khoản, region hay zone.

### AWS Site-to-Site VPN

Là dịch vụ cho phép VPC kết nối với Internet nhưng được mã hóa riêng tư thông qua virtual gateway.

### AWS Direct Connect

Là dịch vụ tối ưu hóa tốc độ truyền thông trên mạng Internet thông qua 1 node trung gian trên đường truyền là AWS Direct Connect. Node này có cơ sở hạ tầng do AWS xây dựng.

### VPC endpoints

Là dịch vụ tối ưu hóa tốc độ kết nối VPC với các dịch vụ của AWS thông qua 1 node trung gian trên đường truyền là VPC endpoint. Node này có cơ sở hạ tầng do AWS xây dựng.

### AWS Transit Gateway

Là dịch vụ quản lý kết nối tập trung và tự động hóa các dịch vụ của Amazon VPC.

# Các dịch vụ bảo mật của VPC

### Security group

Là một dạng tường lửa (firewall) chứa những quy tắc quản lý việc gói tin truyền vào (inbound) hoặc truyền ra (outbound) mỗi instance trong VPC.

Security group có tính *stateful*. Nếu một gói tin truyền vào VPC được thì cũng mặc nhiên truyền ra được mà không phụ thuộc vào các rule đi ra.

Hoạt động ở tầng instance.

### Network access control lists (network ACLs)

Là một dạng tường lửa (firewall) chứa những quy tắc quản lý việc gói tin truyền vào (inbound) hoặc truyền ra (outbound) mỗi subnet trong VPC.

Hoạt động ở tầng subnet.

# Amazon Route 53

### Tổng quan

Được dùng để triển khai dịch vụ DNS.
- **Single routing**: 1 phần mềm được triển khai trên 1 instance, nên chỉ có 1 địa chỉ IP.
- **Multiple routing**: 1 phần mềm được triển khai trên nhiều instance, nên có nhiều địa chỉ IP.
	- **Weighted round robin routing**: Thiết lập trọng số cho các instance để điều chỉnh mức độ ưu tiên khi điều hướng.
	- **Latency routing**: Kiểm tra chất lượng kết nối để điều hướng.
	- **Geolocation routing**: Kiểm tra vị trí địa lý của client để điều hướng đến instance gần client nhất.

### Amazon S3

Là một địa chỉ dừng tạm khi đích đến của client bị quá tải.

### Amazon CloudFront

Được dùng để triển khai dịch vụ CDN phân phối các tài nguyên tĩnh trên Internet, trong đó ưu tiên sử dụng các instance gần client nhất để phân phối.












